Repository: yamahigashi/fabricengine-docs-unofficial-ja
Catalog: Source/locale/*/LC_MESSAGES/KLProgrammingGuide/ops-exprs.po
Languages: ja

source: Operators and Expressions
ja: 演算子・式

source: This chapter explains the possible operators and resulting expressions in KL. Generally, KL has the same operator and expression syntax as JavaScript and C, and in particular follows exactly the same precedence and associativity rules.
ja: この章では、KLでの受付可能な演算子、結果とし生じる式について説明します。一般的にKLは JavaScript、C言語と同じ演算子と式についての文法をもち、特に優先順位と結合規則は全く同一です。

source: Operators
ja: 演算子

source: KL supports the same basic set of operators as JavaScript and C. These operations are broadly categorized as :ref:`arithmetic operators <arithmetic-ops>`, :ref:`logical operators <logical-ops>`, :ref:`bitwise operators <bitwise-ops>` and :ref:`assignment operators <ass-ops>`.
ja: KLは、JavaScriptやC言語と同様の基本的な演算子を持ちます。おおまかに分類すると :ref:`算術演算子 <arithmetic-ops>`, :ref:`論理演算子 <logical-ops>`, :ref:`ビット演算子 <bitwise-ops>` and :ref:`代入演算子 <ass-ops>` です。

source: Arithmetic Operators
ja: 算術演算子

source: Add and Subtract
ja: 加算・減算

source: When ``+`` or ``-`` appear between two expressions they are referred to as the :dfn:`add` and :dfn:`subtract` binary operators. These operators are pre-defined for all integer and floating point types, where they perform the usual arithmetic operations, but they can also be overloaded to apply to user-defined structures or different combinations of types. For example, it is possible to define an operator that takes a user-defined ``Rect`` on the left and a user-defined ``Point`` on the right.
ja: ``+`` もしくは ``-`` を２つの式の間に置くと、加算（ :dfn:`add` ）、減算（ :dfn:`subtract` ）２項演算子として扱います。これらの演算子は、全ての整数、浮動小数点数型に組み込みで定義され、通常の算術演算を実行します。ユーザ定義の、構造体あるいは他の型の組み合わせに対し、演算子のオーバーロードを適用することも可能です。例えば、左項にユーザ定義の ``Rect`` 、右項に ``Point`` をとるようなある演算子を定義することが可能です。

source: In addition to being pre-defined for integer and floating-point types, the ``+`` (add) operator (but not the ``-`` (subtract) operator) is defined for the ``String`` type; the result of adding two strings is the two strings concatenated together.
ja: ``+`` 加算演算子 ( ``-`` 減算演算子ではなく)は、 整数・浮動小数点数型の組み込み定義されたものに加え、文字列型にも定義されています。２つの文字列を加算すると、２つの文字列を連結します。

source: Multiply, Divide and Remainder
ja: 乗算・除算、剰余

source: When ``*``, ``/`` or ``%`` appear between two expressions they are referred to as the :dfn:`multiply`, :dfn:`divide` and :dfn:`remainder` binary operators. These operators are pre-defined for all integer and floating point types, where they perform the usual arithmetic operations, but they can also be overloaded to apply to user-defined structures or different combinations of types. For example, it is possible to define a multiply operator that takes a ``Float32`` on the left and a user-defined ``Vec3`` on the right.
ja: ``*``, ``/``, ``%`` を２つの式の間に置くと、乗算、除算、剰余（ :dfn:`multiply`, :dfn:`divide` and :dfn:`remainder` ）２項演算子として扱います。これらの演算子は全ての整数・浮動小数点数型について組み込み定義され、通常の算術演算を行います。ユーザ定義の、構造体あるいは他の型の組み合わせに対し、演算子のオーバーロードを適用することも可能です。例えば、左項にユーザ定義の ``Float32`` 、右項に ``Vec3`` をとるようなある演算子を定義することが可能です。

source: Unary Plus and Minus
ja: 単項のプラス・マイナス

source: When ``+`` or ``-`` appears in front of an integer or floating-point expression without an expression to the left they are referred to as the :dfn:`unary plus` and :dfn:`unary minus` operators. The unary plus operator doesn't do anything to the value it operates on, but the unary minus operator returns the value that, when added to the original, produces zero (for unsigned integer expressions); for signed integer and floating-point expressions, this is value of the expression with its sign reversed.
ja: ``+`` または ``-`` 演算子を、整数・浮動小数点数式の直前に左辺になにも式を置かずおくと、 :dfn:`unary plus` 、 :dfn:`unary minus` 演算子として扱います。単項プラス演算子は値に対して何も作用しませんが、単項マイナス演算子は、符号なし整数式の場合:0、符号付き整数および符号付き浮動小数点数の場合:符号を反転させた値、を生成します。

source: Increment and Decrement Operators
ja: インクリメント・デクリメント演算子

source: The ``++`` (increment) and ``--`` (decrement) operators can be used to add one to or subtract one from a variable. These operators have the following properties:
ja: ``++`` (インクリメント)、 ``--`` （デクリメント）演算子は、変数のひとつ加算、減算に用います。これらの演算子は以下の特徴があります。

source: The operators only work on variables or input-output parameters; then cannot operate on constants or input parameters. This is because they change the value of the expression.
ja: 変数、もしくは入出力パラメータ（io parameter）のみに使用可能です。式の値を変更するため定数や入力パラメータ（input parameter）は操作できません。

source: They only operate on integer values.
ja: 整数値のみ操作できます。

source: Each operator can appear either *precede* or *follow* the variable it operates on. When it precedes the variable, the value of the expression is the value of the variable *after* incrementing; this is referred to as a *prefix* increment (or decrement). When it follows the variable, the result is the value of the variable *before* incrementing; this is referred to as a *postfix* increment (or decrement).
ja: どの演算子も、変数に対し前置あるいは後置のどちらでも作用します。前置する場合、式の値は変数のインクリメント *後* の値となります。これは *prefix* インクリメント（デクリメント）と呼ばれます。後置する場合、式の値は変数のインクリメント *前* の値となります。これは *postfix* インクリメント（デクリメント）と呼ばれます。

source: They cannot be overloaded.
ja: オーバーロード不可能です。

source: Logical Operators
ja: 論理演算子

source: Equality Operators
ja: 等価演算子（Equality Operators）

source: When ``==`` or ``!=`` appear between two expressions they are referred to as the :dfn:`equal-to` or :dfn:`not-equal-to` binary operators, respectively; collectively, they are referred to as the :dfn:`equality operators`.
ja: ``==`` あるいは ``!=`` を２つの式の間におくと、 :dfn:`equal-to` あるいは :dfn:`not-equal-to` 2項演算子として扱います。2つまとめて等価演算子（ :dfn:`equality operators` ）と呼びます。

source: The equality operators are pre-defined for all integer and floating-point types as well as the ``Boolean`` and ``String`` types. They can also be overloaded to apply to user-defined structure and specific object types or combinations of different types.
ja: 等価演算子は、全ての整数・浮動小数点数型、 ``Boolean`` 、 ``String`` 型について組み込み定義されています。ユーザ定義の構造体や、特定のオブジェクト、型のコンビネーションに対してオーバーロードが可能です。

source: Identity Operators
ja: 同一性演算子（Identity Operators）

source: When ``===`` or ``!==`` appear between two expressions they are referred to as the :dfn:`identical-to` or :dfn:`not-identical-to` binary operators, respectively; collectively, they are referred to as the :dfn:`identity operators`.
ja: ``===`` あるいは ``!==`` を２つの式の間に置くと、 :dfn:`identical-to` あるいは :dfn:`not-identical-to` 2項演算子として扱います。２つまとめて同一性演算子 :dfn:`identity operators` と呼びます。

source: The identity operators are pre-defined only for :ref:`object types <KLPG.types.objects>` and :ref:`interface types <KLPG.types.interfaces>`. They test whether two objects or interfaces refer to the same object, ie. whether changing one will change the other.
ja: 同一性演算子は、 :ref:`object 型 <KLPG.types.objects>` と :ref:`interface types <KLPG.types.interfaces>` 型のみに事前定義されています。２つのオブジェクト（もしくはインタフェース）が同じオブジェクトを参照するか ―つまり片方への変更がもう片方にも作用するかどうかをテストします。

source: Relational Operators
ja: 関係演算子（Relational Operators）

source: When ``<``, ``<=``, ``>`` or ``>=`` appear between two expressions they are referred to as the :dfn:`less-than`, :dfn:`less-than-or-equal-to`, :dfn:`greater-than` or :dfn:`greater-than-or-equal-to` binary operators, respectively; collectively, they are referred to as the :dfn:`relational operators`.
ja: ``<``, ``<=``, ``>`` or ``>=`` を２つの式の間に置くと、:dfn:`less-than`, :dfn:`less-than-or-equal-to`, :dfn:`greater-than`, :dfn:`greater-than-or-equal-to` ２項演算子として扱います。まとめて関係演算子と呼びます。

source: The relational operators are pre-defined for all integer and floating-point types as well as the ``String`` type. They can also be overloaded to apply to user-defined structure types or combinations of different types.
ja: 関係演算子は、全ての整数・浮動小数点数、文字列型に対し事前定義されています。ユーザ定義の構造体、型のコンビネーションに対してオーバーロードが可能です。

source: Logical AND
ja: 論理 AND

source: When ``&&`` appears between two expressions it is referred to as the :dfn:`logical AND` binary operator. Logical AND operates as follows: the left operand is cast to a ``Boolean`` (ie. a ``Boolean`` value is constructed from the left hand operand). If the result is ``true``, the result is the right operand, otherwise the result is the left operand.
ja: ``&&`` を２つの式の間におくと、 :dfn:`logical AND` として扱います。論理AND 演算子は以下のように振る舞います。左オペランドを ``Boolean`` にキャストし ``true`` であれば、 演算子の結果は右オペランド、 ``false`` であれば結果は左オペランド。（左オペランドをキャストするということはつまり、左オペラントより ``Boolean`` の値がコンストラクトされるということです）

source: The behavior of logical AND is the same as in JavaScript but different than C. In C, the result value of a logical AND is always an integer (bool in C++).
ja: 論理AND の動作はJavaScriptと同じですが、C言語とは異なります。Cでは、論理ANDの結果は常に整数です。（C++ では bool）

source: It is not possible to overload the logical AND operator. However, you can "enable" it for custom types (structures) by creating a ``Boolean`` constructor with a single parameter whose type is the type of the left operand.
ja: 論理AND 演算子のオーバロードは不可能です。ただし、カスタム型（構造体）に対し、 ``Boolean`` コンストラクタを作成し、そのコンストラクタを左オペラントの型と同じ型をパラメータを１つとるように定義することで、論理AND を有効にすることはできます。

source: Logical OR
ja: 論理 OR

source: When ``||`` appears between two expressions it is referred to as the :dfn:`logical OR` binary operator. Logical OR operates as follows: the left operand is cast to a ``Boolean`` (ie. a ``Boolean`` value is constructed from the left hand operand). If the result is ``true``, the result is the left operand, otherwise the result is the right operand.
ja: ``||`` を２つの式の間におくと、 :dfn:`logical OR` として扱います。論理 OR 演算子は以下のように振る舞います。左オペランドを ``Boolean`` にキャストし ``true`` であれば、 演算子の結果は左オペランド、 ``false`` であれば結果は右オペランド。（左オペランドをキャストするということはつまり、左オペラントより ``Boolean`` の値がコンストラクトされるということです）

source: The behavior of logical OR is the same as in JavaScript but different than C. In C, the result value of a logical AND is always an integer (bool in C++).
ja: 論理OR の動作はJavaScriptと同じですが、C言語とは異なります。Cでは、論理ORの結果は常に整数です。（C++ では bool）

source: It is not possible to overload the logical OR operator. However, you can "enable" it for custom types (structures) by creating a ``Boolean`` constructor with a single parameter whose type is the type of the left operand.
ja: 論理OR 演算子のオーバロードは不可能です。ただし、カスタム型（構造体）に対し、 ``Boolean`` コンストラクタを作成し、そのコンストラクタを左オペラントの型と同じ型をパラメータを１つとるように定義することで、論理OR を有効にすることはできます。

source: Logical NOT
ja: 論理 NOT

source: When ``!`` (exclamation mark) appears in front of an expression it is referred to as the :dfn:`logical NOT` unary operator. Logical NOT inverts the logical value of expression; more specifically, it constructs a new ``Boolean`` value from the expression and then inverts its logical value. Therefore, logical not can be applied to any expression that has a ``Boolean`` constructor that takes a single parameter whose types is the type of the expression.
ja: ``!`` （エクスクラメーションびっくりマーク）を式の前につけると、論理NOT :dfn:`logical NOT` 単項演算子として扱います。論理NOTは式の論理値を反転させます。具体的な挙動は、まず式から新たな ``Boolean`` 値をコンストラクトし、その論理値を反転します。したがって論理NOTは、式の型がそのパラメータの型と同じ、単一のパラメータをとる ``Boolean`` コンストラクタを持つどのような式にも使用可能です。

source: It is not possible to overload the logical NOT operator. However, you can "enable" it for custom types (structures) by creating a ``Boolean`` constructor with a single parameter whose type is the structure.
ja: 論理NOT 演算子のオーバロードは不可能です。ただし、カスタム型（構造体）に対し、 ``Boolean`` コンストラクタを作成し、そのコンストラクタを左オペラントの型と同じ型をパラメータを１つとるように定義することで、論理NOT を有効にすることはできます。

source: The Conditional Operator
ja: 条件演算子

source: When three expressions are separated by ``?`` (question mark) and ``:`` (colon) it is referred to as the :dfn:`conditional operator` (or :dfn:`ternary operator`). The conditional operator constructs a ``Boolean`` from the first operand; if it has value ``true``, the result is the second operand, otherwise it is the third.
ja: ３つの式を、 ``?`` （感嘆符）と ``:`` （コロン) により分割すると、条件演算子 :dfn:`conditional operator` (あるいは３項演算子 :dfn:`ternary operator`) として扱います。３項演算子は１つめのオペランドより ``Boolean`` をコンストラクト、その値が ``true`` であれば２番めのオペランド、 ``false`` であれば３番めのオペランドが結果となります。

source: It is not possible to overload the conditional operator.
ja: ３項演算子をオーバーロードすることはできません。

source: The Comma Operator
ja: コンマ演算子

source: When two expressions are separated by ``,`` (comma) it is referred to as the :dfn:`comma operator`). The comma operator first evaluates the left-hand expression, throwing away the result, and then evaluates the right-hand expression. The value of the right-hand expression is the value of the comma operator expression.
ja: ``,`` (コンマ)により２つの式を分割すると、コンマ演算子 :dfn:`comma operator` として扱います。コンマ演算子は、最初に左側の式を評価し、結果を捨て、右側の式を評価します。右側の式の値がこの演算子の式の値となります。

source: It is not possible to overload the comma operator.
ja: コンマ演算子をオーバーロードすることはできません。

source: Bitwise Operators
ja: ビット演算子

source: Bitwise AND, OR and XOR
ja: ビット AND・OR・XOR

source: When ``&``, ``|`` or ``^`` appear between two expressions they are referred to as :dfn:`bitwise AND`, :dfn:`bitwise OR` or :dfn:`bitwise XOR` binary operators, respectively.
ja: ``&``, ``|``, ``^`` を２つの式の間に置くと、それぞれ :dfn:`bitwise AND`, :dfn:`bitwise OR`, :dfn:`bitwise XOR` として扱います。

source: Bitwise AND, OR and XOR are predefined for all integer types; they perform the usual bitwise operation on the two values. They are also predefined for the ``Boolean`` type, which is treated as if it was a single bit with value 1 (if true) or 0 (if false).
ja: ビット AND・OR・XOR は全ての整数型に事前定義されています。２つの値における通常のビット演算を行います。 ``Boolean`` 型にも事前定義されています。どちらも単一ビット 1 (true) あるいは 0 (false)であるかのように扱われます。

source: Bitwise AND, OR and XOR can be overloaded for user-defined structures or combinations of different types.
ja: ビット AND・OR・XOR はユーザ定義の構造体、型のコンビネーションに対しオーバーロード不可能です。

source: Bitwise NOT
ja: ビットNOT

source: When ``~`` (tilde) appears in front of an expression it is referred to as the :dfn:`bitwise NOT` unary operator.
ja: ``~`` (チルダ)を式の前に置くと、ビット NOT :dfn:`bitwise NOT` 単項演算子として扱います。

source: Bitwise NOT is predefined for all integer types; it inverts the state of the bits of the value. It is also predefined for the ``Boolean`` type, which is treated as if it was a single bit with value 1 (if true) or 0 (if false).
ja: ビット NOTは、全ての整数型に事前定義されています。。値のビット状態を反転させます。 ``Boolean`` 型にも事前定義されています。どちらも単一ビット 1 (true) あるいは 0 (false)であるかのように扱われます。

source: Left and Right Shift
ja: 左・右シフト

source: When ``<<`` or ``>>`` appear between two expressions they are referred to as the :dfn:`left shift` or :dfn:`right shift` binary operators, respectively. These operators are pre-defined for all integer types, where they perform a left or right bit shift of the left operand by the number of bits given in the right operand.
ja: ``<<`` もしくは ``>>`` を２つの式の間に置くと、 :dfn:`left shift` もしくは :dfn:`right shift` ２項演算子として扱います。全ての整数型に事前定義されています。左側のオペランドを右側のオペランドに与えられたビット数によって、左・右ビットシフト行います。

source: A right-shift of a signed integer value will fill the left most bits with the sign bit, not with zeros. Right shifts of unsigned integer values and left shifts of any integer values always fill with zeros.
ja: 符号付き整数の値の右シフトは、左端のビットを符号ビットで埋めます。0ではありません。符号なし整数の値の右シフト、そして符号ありなし両方の整数の左シフトは、常に0で埋まります。

source: It is possible to overload the shift operators for user-defined types, and even provide non-integer types as right-hand operands.
ja: シフト演算子はユーザ定義の型、さらに整数型以外のものでも、右側オペランドとしてオーバロードが可能です。

source: Assignment Operators
ja: 代入演算子

source: Direct Assignment Operator
ja: 直接代入演算子

source: When ``=`` appears between two expressions it is referred to as the :dfn:`direct assignment operator`. The direct assignment operator is predefined for all types; see :ref:`KLPG.types` for details on how direct assignment operates for a given type. It is also possible to overload the direct assignment operator for any type. See :ref:`overloading-direct-ass-op`
ja: ``=`` 演算子を2つの式の間に置くと、直接代入演算子 :dfn:`direct assignment operator` として扱います。直接代入演算子は全ての型で事前定義されています。 :ref:`KLPG.types` により詳しい代入の仕組みを参照してください。どのような型でもこの演算子のオーバロードが可能です。 :ref:`overloading-direct-ass-op` 参照

source: Compound Assignment Operators
ja: 複合代入演算子

source: Any of the arithmetic or bitwise (but not logical) binary operators can be combined with ``=`` to form a :dfn:`compound assignment operator`; these are specifically ``+=``, ``-=``, ``*=``, ``/=``, ``%=``, ``<<=``, ``>>=``, ``&=``, ``^=`` and ``|=``.
ja: どのような算術、ビット（論理演算子は含めない）２項演算子も、 ``=`` と組み合わせて複合代入演算子 :dfn:`compound assignment operator` とすることができます。具体的には ``+=``, ``-=``, ``*=``, ``/=``, ``%=``, ``<<=``, ``>>=``, ``&=``, ``^=`` and ``|=``

source: A compound assignment operator is predefined for a given type if and only if the corresponding binary operator is predefined for the type. It is also possible to overload the compound assignment operator for any type, and it is even possible to have different types for the left and right operands. See :ref:`overloading-compound-ass-ops`.
ja: 複合代入演算子は、その型に対して事前定義されている２項演算子であれば、事前定義されています。複号代入演算子はオーバーロード可能です。左オペランドと右オペランドの型が違う場合でも可能です。 :ref:`overloading-compound-ass-ops` を参照してください。

source: Operators and Polymorphism
ja: 演算子と多態性（Operators and Polymorphism）

source: Operator invocations are subject to the same rules as function calls with respect to polymorphism. If an exact match for an operator with the parameter types equal to the operand types is not found, KL will find the best-match among the existing implementations of the operator. This makes it possible, for instance, to add an integer and a string; the result is that the integer is cast to a string and then the strings are concatenated.
ja: 演算子・オペレータの呼び出しは多態性に関して、関数呼び出しにおけるそれと同じルールが適用されます。あるオペレータが以下の条件 ―そのオペレータのパラメータの型とオペランドの型が厳密に一致しない場合、KLはそのオペレータの既存の実装の中から最適なものを探します。これにより例えば、整数と文字列を加算える事ができます。つまり、まず整数が文字列へとキャストされます。その文字列と文字列が連結されます。

source: For more information on polymorphism and best-match rules, see :ref:`polymorphism`.
ja: 多態についてと、最適なもの探索ルールについてのさらなる情報は :ref:`polymorphism` を参照してください。

source: Expressions
ja: 式（Expressions）

source: There are two types of expressions in KL: simple expressions and compound expressions.
ja: KLには２種の式があります。単純式と複合式です。

source: Simple Expressions
ja: 単純式

source: :dfn:`Simple expressions` are the expressions from which more complex expressions are derived. The simple expressions are:
ja: 単純式 :dfn:`Simple expressions` とはより複雑な式を導出するためのものです。単純式とは：

source: Symbols that refer to variables, function arguments or constants. The type of the expression is the type of the entity referred to. Examples: ``foo``, ``myParam``, ``mathPI``. See :ref:`scope` for how symbol names are resolved.
ja: 変数を参照するシンボルであり、関数の引数であり、あるいは定数であります。単純式の型は、参照するデータの実態（entity）の型となります。例：: ``foo``, ``myParam``, ``mathPI``. シンボルがどのように解決されるかは :ref:`scope` を参照してください。

source: Boolean, integer, floating-point and string constants. The type of the expression is the type of the constant. Examples: ``true``, ``42``, ``3.14159``, ``FILE``, ``LINE``. See :ref:`literal-constants`.
ja: Boolean, integer, floating-point, string 定数。この単純式の方は、すなわち定数の型です。例：: ``true``, ``42``, ``3.14159``, ``FILE``, ``LINE``. :ref:`literal-constants` を参照してください。

source: Compound Expressions
ja: 複雑式

source: :dfn:`Compound expressions` are built from :ref:`simple expressions <simple-exprs>` and/or other compound expressions using :ref:`operators <ops>`.
ja: 複雑式 :dfn:`Compound expressions` は :ref:`simple expressions <simple-exprs>` と（もしくは） :ref:`operators <ops>` を使用した複雑式により構成されます。

source: The following table lists all the different compound expressions in KL. Compound expressions are grouped by :dfn:`type`; all expressions of the same type are of the same precedence and share the same associativity. Compound expression types are listed from highest to lowest precedence.
ja: 以下のテーブルリストにすべての異なる複雑式を列挙します。複雑式は :dfn:`type` によりグループ分けされます。つまり、同じタイプに属するすべての式は、同じ順序であり同じ結合性を持ちます。以下のリストでは複雑式のタイプを優先順位の高いもの順に記載します。

source: Type
ja: タイプ

source: Associativity
ja: 結合規則

source: Expression(s)
ja: 式（複数可）

source: Postfix
ja: 後置

source: left-to-right
ja: 左から右

source: Prefix
ja: 前置

source: right-to-left
ja: 右から左

source: Multiplicative
ja: 乗法

source: Additive
ja: 加法

source: Shift
ja: シフト

source: Relational
ja: 関係

source: Equality Identity
ja: 等価

source: Bitwise AND
ja: ビット AND

source: Bitwise XOR
ja: ビット XOR

source: Bitwise OR
ja: ビット OR

source: Conditional
ja: 条件

source: Assignment
ja: 代入

source: Comma
ja: コンマ

source: Controlling Order of Operations
ja: 操作順の制御

source: The order of operations can be explicitly controlled by putting ``(`` and ``)`` (parentheses) around expressions.
ja: 操作の順序を明示的に制御することが可能です。式を ``(`` と ``)`` (括弧)で包みます。
